# 20 coisas para não fazer no feedback | Série sobre Feedback

### **Introdução**

Ultimamente tenho visto se repetir algumas situações desconfortáveis no feedback
então resolvi conversar com algumas pessoas e no fim fiz uma pergunta no meu
Facebook onde muitas pessoas responderam(muito obrigado para você que respondeu,
sua ajuda foi fundamental) e com esses insumos e criei este texto. Espero que
goste. 😀

![](https://cdn-images-1.medium.com/max/800/1*ACrFHv1STmjw7YWprh0X4A.jpeg)
<span class="figcaption_hack">Uma imagem com um balão de fala de quadrinhos formado por pessoas escrito
feedback no meio mostrando o quão importante são as pessoas e a comunicação no
feedback</span>

**1) Dar um feedback construtivo na frente de todo mundo**

Esse tipo de feedback não é nada recomendável é ruim para todos os lados, quem
dá, quem recebe e as pessoas que acompanham a cena. Todo mundo sai perdendo.

Tente utilizar os pontos mencionados no texto sobre [como dar
feedback](https://medium.com/@felipedemoraes/como-dar-feedback-sÃ©rie-sobre-feedback-ace5e1a5f781#.ev8f4p4fi)
para saber como fazer isso melhor.

**2) Dar feedback de que a pessoa não aceita feedbacks construtivos**

Isso é ruim pois rouba a opção de validar se o presente dado realmente serve ou
não, de maneira que impõe a pessoa a aceitar o feedback ou entrar em um ciclo
infinito, pois não aceitar seria reforçar o feedback também.

Procure dizer que você não se sente ouvido e que gostaria de entender como
poderia comunicar de maneira mais efetiva. Abrindo um espaço para entender
melhor sobre o ponto.

**3) Balançar a cabeça de forma negativa enquanto recebe o feedback**

Quando uma pessoa está te dando um feedback a ideia é que isso te ajude de
alguma maneira, balançar a cabeça negativamente é o sinal claro de pisar no que
a pessoa está te dizendo antes de ela terminar a fala.

Tente prestar ainda mais atenção quando o feedback for de algo que você não
concorda para que possa entender como aquilo surgiu, como a pessoa chegou aquela
conclusão pois ela pode não ser a única pessoa pensando dessa maneira.

**4) Dar ou pedir feedback quando as pessoas estão de cabeça quente**

Pedir ou dar feedback a pessoas que não estão em seu melhor estado emocional
costuma não ser bom pois ele pode ser afetado de forma negativa pelo estado
emocional da pessoa.

O ideal é ter essa conversa quando os dois estão tranquilos, então pergunte se é
um bom momento para dar/receber feedbacks. E caso você seja a pessoa que não
esteja bem emocionalmente diga que esta não é a melhor hora e que gostaria de
marcar um outro momento.

**5) Não dar espaço para que o outro locutor entre**

Um bom feedback costumar ser um diálogo e não um monólogo.

Tente fazer perguntas e validar se a resposta foi satisfatória, dê espaço para
que os dois possam se expressar. Isso fará a conversa fluir melhor e o feedback
ser melhor consequentemente.

**6) Interromper a fala do outro**

Um outro ato que atrapalha o diálogo é interromper a fala do outro, o que impede
que este expresse seus pensamentos.

Evite ao máximo as interrupções para fazer com que a conversa flua nos dois
sentidos.

**7) Apontar somente pontos em que a pessoa precisa melhorar**

Dependendo de como a pessoa recebe feedback falar somente de pontos de melhora
pode ser um pouco frustrante, se esforce em reconhecer também os pontos fortes
da pessoa.

**8) Feedback, taca a bomba e sai correndo**

A pessoa só diz o que pensou e sentiu sem realmente se importar com quem vai
receber e em dar suporte a pessoa que recebe.

Não se preocupar com o outro lado é péssimo para o feedback. É importante dizer
a verdade e tomar cuidado para o que é dito não atrapalhe ao invés de ajudar.
Deixar o canal aberto para que a pessoa que recebe também possa falar é
essencial para que o feedback seja efetivo.

**9) Não dar feedback já é um erro**

Infelizmente não dar um feedback é comum. Isso mostra o quanto a pessoa se
importa ou não com alguém, pois só se dá feedback a quem se importa.

Certamente seus pais já lhe deram muitos feedbacks e fizeram isso porque se
importam com você e querem o seu melhor.

**10) Rebater ao invés de agradecer**

Algumas pessoas ao receber o feedback caem na defensiva e acabam tentando se
proteger, rebater ou justificar o feedback.

Reestabelecer o objetivo da conversa é importante quando isso ocorre, mostrando
o interesse em ajudar a melhorar e não ofender ou atacar a pessoa.

Já do lado da pessoa que recebe agradecer é sempre importante para que as
pessoas continuem tentando ajudar você.

**11) Sugerir uma solução que não funciona**

Quando você faz uma sugestão de como agir sobre um feedback é muito importante
tomar cuidado para não dar uma solução que funciona para quem está dando o
feedback mas não para quem está recebendo.

Como a pessoa vai lidar com aquilo é uma decisão dela e acredito que cada um é o
maior conhecedor sobre si mesmo, podendo assim chegar a solução que melhor se
aplica para ela.

Caso a pessoa tenha interesse em saber como você lida com isso é importante
deixar claro que aquilo é algo que funciona para você, que a pessoa deve colocar
sob seu contexto para ver se essa solução se aplica ou não e que caso não sirva,
pode ser deixada de lado.

**12)** **Dar feedback sobre o que você não deveria**

É importante tomar cuidado com o limite do bom senso. O feedback não
necessariamente se restringe ao trabalho mas tome cuidado para não dar feedback
sobre o que você não deveria. Por exemplo: “Você deveria se maquiar para vir
trabalhar, é falta de profissionalismo uma atendente sem maquiagem”. O trabalho
dessa pessoa não está relacionado a como ela se maquia mas sim como ela atende.
Não seja essa pessoa.

**13) Não utilizar a empatia**

Pensar em como transmitir a mensagem é importante e nesse momento se por na
posição do outro é muito importante para conseguir de fato ajudar, não só *jogar
um feedback e sair correndo.*

**14) Não prestar suporte**

Deixando de pensar no feedback como um momento mas vendo ele como um processo, é
importante prestar suporte e apoio até que a pessoa consiga evoluir no ponto do
feedback. Seja essa pessoa ;)

**15) Ser grosseiro**

Quando o feedback é trazido de maneira grosseira a possibilidade de a pessoa se
por na defensiva e rejeitar é altíssima mesmo que o conteúdo faça sentido.

Pense na maneira que via transmitir é de alta importância para a efetividade do
feedback.

**16) Não dar exemplos de situações relacionadas ao feedback**

Podemos pensar sobre os dois pontos de vistas sobre isso, tanto da pessoa que dá
o feedback quanto da pessoa que recebe o feedback.

Da primeira perspectiva, ter exemplos e um ciclo curto de feedback é essencial
para que a pessoal possa fazer uma busca sobre o contexto no qual ocorreram
algumas situações para que possa agir.

Já da perspectiva de quem recebe, nem sempre a pessoa menciona as situações
relacionadas, então é interessante fazer algumas perguntas de esclarecimento
como: *“Pode me falar um pouco no processo que levou a essa conclusão? As
situações e exemplos?. Assim eu consigo compreender melhor para trabalhar de
maneira efetiva sobre ele. Espero que não se incomode de me ajudar com esse
ponto.”*

**17) Falar para as pessoas o que você acha que elas querem ouvir, não o que
você pensa realmente.**

Isso é algo tóxico para o feedback, pois é algo falso que o receptor acredita
que é verdadeiro. Prefira não dar o feedback ao fazer algo como isso, utilizando
frases assim: *“Não tenho um feedback no momento mas vou prestar mais atenção e
te dar um bom feedback.”*.

**18) “Pronto, agora que eu te dei um feedback é a sua vez. Qual é o seu
feedback para mim?”**

Não necessariamente em uma conversa para feedback as pessoas sempre terão
feedbacks umas para as outras. Então ao invés de ficar encabulado de não ter
diga: “Não consigo pensar em algo nesse momento. Posso pensar com mais calma e
conversar depois?”. A pessoa vai ficar feliz com o seu cuidado e vai entender.

**19) Não se preocupar em como vai dar o feedback**

Dizer o que você acredita ao dar feedback é muito importante, porém a maneira
que você usa para falar tem total influência sobre como essa pessoa vai receber.
É diferente dizer “Você tem mau hálito. Vá escovar os dentes, por favor.”, ao
invés de ter uma conversa com a pessoa dizendo “ Cara, percebi que em alguns
momentos você fica com mau hálito. Notei quando na reunião que tivemos hoje pela
manhã e quando estávamos conversando antes de almoçar.”

**20) Feedback indireto - falar para um terceiro o feedback que deveria ser dito
para você**

Definitivamente passar o seu feedback para uma pessoa, as vezes um superior, e
esta pessoa dar o feedback, não é um abordagem que costuma ser efetiva pois,
assim como em um telefone sem fio a riqueza de detalhes se perde e ruído é
adicionado a comunicação.

Sempre que possível prefira a conversa diretamente com a pessoa e pessoalmente
pois assim o feedback tem maior eficácia.

### Conclusão

Esses foram os pontos mais relevantes que encontrei para falar sobre os erros
mais comuns e como lidar com eles. A mensagem que eu gostaria de de deixar é que
feedback em sua essência é sobre pessoas e comunicação, dois pontos que exigem
bastante sensibilidade. O que me faz lembrar de uma frase do Ayrton Senna que
diz o seguinte:

> “Seja gentil, pois cada pessoa que você encontra está travando uma dura batalha
> [que você não tem ideia]” Ayrton Senna

Quero agradecer a todos os que responderam no Facebook e aos que me ajudaram
revisando o texto, seu apoio foi essencial.

Se você gostou do assunto deixe aqui seu comentário, clica no coraçãozinho e
compartilha com quem você acredita que vá se beneficiar dessa mensagem também.
Até a próxima! o/

### [Felipe de Morais](https://medium.com/@felipedemoraes)

Desenvolvedor apaixonado por aprender e resolver problemas
