# Como pedir por feedbacks? | Série sobre Feedback

**Introdução**

Agora que já sabemos [o que é um
feedback](https://medium.com/@felipedemoraes/o-que-Ã©-um-feedback-sÃ©rie-sobre-feedback-62ad2e4a405d#.66eyblimw)
e [como dar um
feedback](https://medium.com/@felipedemoraes/como-dar-feedback-sÃ©rie-sobre-feedback-ace5e1a5f781#.xa4isl9wi),
vamos falar um pouco sobre como pedir por eles.

**Por quê?**

Se você é uma pessoa que se preocupa em se desenvolver e aprender, feedbacks te
ajudarão nessa caminhada. Se você sabe se preparar, saber quando e como pedir
por eles fica ainda melhor. ;)

**Preparação**

**Vá de coração aberto**, você pode ouvir coisas muito boas e até coisas nas
quais você precisar melhorar, coisas que talvez até te deixem triste em um
primeiro momento mas que logo vai perceber o quanto podem te ajudar e agradecer.

Outro ponto é que as pessoas nem sempre prestam atenção o suficiente para se
sentirem confortáveis para dar um feedback, então é importante avisá-las que
você tem esse interesse a elas, para que possam dar feedbacks de qualidade.

**Quando?**

Agora que você já se preparou, vamos falar sobre o “quando”. Existem muitos
momentos bons e ruins para se pedir feedback. Vou me concentrar nos positivos e
deixar os outros para um próximo texto.

O fim de um ciclo é uma ótima hora para pedir. O fim de um pareamento ou do dia
de trabalho, uma pausa para um café ou almoço. Tente encontrar o ciclo que
melhor funciona para você e quanto mais curto, melhor. Se possível crie uma
frequência para desenvolver o hábito.

**Como?**

Tenha conversas individuais e pense em qual é a melhor maneira para a pessoa se
expressar.

Planeje a conversa de acordo com as pessoas com quem vai conversar, ter um plano
é bom mas mantenha ele flexível para que não se sobreponha ao seu real objetivo,
que é entender como as pessoas vêem o mundo.

Deixe um espaço aberto para que a pessoa fale, para que ela enriqueça sua visão
com pontos que você não tinha pensado.

Faça perguntas sobre assuntos que você queira saber para que a pessoa enriqueça
sua visão sobre pontos de seu interesse também.

**Conclusão**

Através desses pontos de atenção você será capaz de conseguir feedbacks mais
sinceros e de maior qualidade. Ajudando assim a acelerar o seu desenvolvimento e
aprendizado. :)

*****

Se você curtiu deixe o seu feedback nos comentários e compartilhe esse texto
para que mais pessoas possam aprender e se desenvolver também. :D

### [Felipe de Morais](https://medium.com/@felipedemoraes)

Desenvolvedor apaixonado por aprender e resolver problemas
